(Watch on www.kisskh.xyz Support Admin)
(Panoorin sa www.kisskh.xyz Support Admin)
[Huizhou, During the Jiajing Reign of the Ming Dynasty]
[Huizhou, Noong Panahon ng Paghahari ni Jiajing ng Dinastiyang Ming]
Sir, tea, please.
Ginoo, tsaa po, pakiusap.
Coming!
Paparating na!
Here is your Tunlyu Tea.
Narito ang iyong Tunlyu Tea.
Enjoy, gentlemen.
Mag-enjoy kayo, mga ginoo.
Roasted chestnuts!
Mga inihaw na kastanyas!
Sweet chestnuts!
Matamis na kastanyas!
Here are your steamed buns.
Narito ang iyong mga steamed buns.
Take care.
Mag-ingat ka.
Zhen, hello.
Zhen, kumusta.
[Li Zhen, granddaughter of the eighth branch of the Li family]
[Li Zhen, apo ng ikawalong sangay ng pamilyang Li]
Zhen, wait for me!
Zhen, hintayin mo ako!
[Young Li Zhen]
[Young Li Zhen]
Little Zhen, slow down!
Batang Zhen, dahan-dahan lang!
Zhen!
Zhen!
Zhen, wait for me!
Zhen, hintayin mo ako!
Uncle,
Tiyo,
I'd like a guozi.
Gusto ko ng guozi.
Sure.
Sigurado.
Let me wrap one for you.
Hayaan mong ibalot ko ang isa para sa iyo.
Where are you going, Zhen?
Saan ka pupunta, Zhen?
I'm going to watch the ink competition.
Manonood ako ng paligsahan sa tinta.
Okay.
Sige.
Be careful.
Mag-ingat ka.
[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 1]
[Episode 1]
Bad karma in a past life condemns one to be born in Huizhou.
Ang masamang karma sa nakaraang buhay ay humahatol sa isang taong ipinanganak sa Huizhou.
You get thrown out of the house at the age of 13 or 14.
Patataboyin ka sa bahay sa edad na 13 o 14.
So many men from Huizhou leave home young,
Napakaraming kalalakihan mula sa Huizhou ang umaalis ng kanilang tahanan nang bata pa,
backed by their clans to trade around the world.
sinusuportahan ng kanilang mga angkan upang makipagkalakalan sa buong mundo.
That is why they say "no Huizhou merchants, no towns."
Kaya nga sinasabi nilang "walang mga mangangalakal sa Huizhou, walang mga bayan."
Now let's talk about
Ngayon, pag-usapan natin
the treasures of Huizhou.
ang mga kayamanan ng Huizhou.
First, we have Hui Ink.
Una, mayroon tayong Hui Ink.
When it comes to Hui Ink,
Pagdating sa Hui Ink,
the Luo, Li, Chen, and Pan families stand out.
Namumukod-tangi ang mga pamilyang Luo, Li, Chen, at Pan.
So you might ask,
Kaya maaaring itanong mo,
which of these four is the leader in Hui Ink?
Sino sa apat na ito ang pinuno sa Hui Ink?
Manager of Luo's Ink Workshop, Luo Hanzhang.
Tagapamahala ng Luo's Ink Workshop, si Luo Hanzhang.
[Luo Hanzhang, Manager of Luo Ink]
[Luo Hanzhang, Manager ng Luo Ink]
Manager of Li's Ink Workshop, Li Jinshui.
Tagapamahala ng Li's Ink Workshop, si Li Jinshui.
[Hair Net: The headpiece the man is wearing in this scene. It was a typical Ming Dynasty accessory used by adult men to bind and cover their hair.]
[Kulay Buhok: Ang palamuti sa ulo na suot ng lalaki sa eksenang ito. Ito ay isang tipikal na aksesorya noong Dinastiyang Ming na ginagamit ng mga lalaking nasa hustong gulang upang itali at takpan ang kanilang buhok.]
[Eighth Master Li, Li Jinshui, Manager of Li Ink]
[Eighth Master Li, Li Jinshui, Manager ng Li Ink]
Present the ink.
Ipakita ang tinta.
[Ziji Dragon Light Ink]
[Tinta ng Ziji Dragon na Maliwanag]
[The Way of Tao]
[Ang Daan ng Tao]
[Li Jinhe (Sixth Master Li) of the Sixth Branch of the Li family] [Li Jingdong, the eldest son of the Six Branch]
[Li Jinhe (Ikaanim na Guro Li) ng Ikaanim na Sangay ng pamilyang Li] [Li Jingdong, ang panganay na anak ng Ikaanim na Sangay]
[Luo Wensong, the eldest son of the Luo family]
[Si Luo Wensong, ang panganay na anak ng pamilyang Luo]
[Li Jingfu, the only son of the Eighth Branch of the Li family]
[Si Li Jingfu, ang nag-iisang anak na lalaki ng Ikawalong Sangay ng pamilyang Li]
Where is Zhen?
Nasaan si Zhen?
Lord Huang.
Panginoong Huang.
Lord Liu.
Panginoong Liu.
This is the Luo family's
Ito ang pamilyang Luo
Ziji Dragon Light Ink.
Tinta ng Ziji Dragon na May Liwanag.
Its ingredients include
Kabilang sa mga sangkap nito ang
[Huang Boyang, Ink Affairs Official]
[Huang Boyang, Opisyal ng Ink Affairs]
pearl powder and gold leaf,
pulbos ng perlas at dahon ng ginto,
giving the ink a naturally shimmering golden glow.
nagbibigay sa tinta ng natural na kumikinang na ginintuang kinang.
The flood dragon painted with it
Ang dragon sa baha ay pininturahan nito
looks cloaked in radiant clouds,
tila nababalot ng nagniningning na mga ulap,
as if it just soared from the sea.
na para bang bigla na lang itong pumailanglang mula sa dagat.
It is indeed fine ink.
Tunay ngang pinong tinta iyon.
However,
Gayunpaman,
a flood dragon is still a dragon after all.
ang isang dragon sa baha ay dragon pa rin naman.
It's too ethereal and lively,
Masyado itong mala-ethereal at masigla,
missing some of the ink's "bone."
nawawala ang ilan sa "buto" ng tinta.
My Lords,
Mga Panginoon ko,
this is the Li family's pine soot ink,
ito ang tinta ng uling na gawa sa pino ng pamilyang Li,
named "the Way of Tao."
pinangalanang "Daan ng Tao."
It is worthy of the Li Ink with its ancient heritage.
Karapat-dapat ito sa Li Ink dahil sa sinaunang pamana nito.
One can tell at a glance that its color is elegant and profound,
Sa isang sulyap, masasabing elegante at malalim ang kulay nito,
full of depth and gravitas.
puno ng lalim at bigat.
Undoubtedly a top-tier ink.
Walang dudang isang de-kalidad na tinta.
Although it is fine ink,
Bagama't pinong tinta ito,
its darkness is overwhelming,
ang kadiliman nito ay nakalulukob,
losing a touch of vitality.
nawawalan ng kahit kaunting sigla.
It has the "bone" of ink
Mayroon itong "buto" ng tinta
but lacks soul.
pero kulang sa kaluluwa.
Lord Huang,
Panginoong Huang,
so it seems
kaya parang
both inks
parehong tinta
have their flaws.
may kani-kanilang mga kapintasan.
Lord Liu,
Panginoong Liu,
that's not quite right.
hindi iyon masyadong tama.
Ink with both bone and soul
Tinta na may buto at kaluluwa
is rare in this world.
ay bihira sa mundong ito.
And in your view?
At sa iyong pananaw?
Luo Ink:
Luo Ink:
Superior Grade One.
Superior na Baitang Uno.
Li Ink:
Para sa Iyo:
Everyone,
Lahat,
in today's ink competition,
sa kompetisyon ng tinta ngayon,
the ink of the Luo and Li families
ang tinta ng mga pamilyang Luo at Li
is evenly matched, hard to tell which is superior.
ay pantay ang pagkakatugma, mahirap sabihin kung alin ang nakahihigit.
The result puts me
Ang resulta ay naglalagay sa akin
in a difficult position.
nasa mahirap na posisyon.
I have a way to distinguish the quality!
May paraan ako para makilala ang kalidad!
Nonsense!
Kalokohan!
Whose ignorant child is this?
Kaninong anak ito na walang alam?
Behaving so unruly!
Napaka-gulo ng ugali!
Guards! Throw her out!
Mga guwardiya! Palayasin ninyo siya!
Zhen, why are you here?
Zhen, bakit ka nandito?
Li Jinshui.
Li Jinshui.
This is no place for children to play.
Hindi ito lugar para maglaro ang mga bata.
Bringing a child in here,
Nagdadala ng bata rito,
are you treating the Tribute Ink Competition as a joke?
Tinatrato mo ba ang Tribute Ink Competition bilang biro?
My Lord, please forgive me.
Panginoon ko, patawarin mo po ako.
It is my fault for failing to teach my child properly.
Kasalanan ko kung bakit hindi ko naturuan nang maayos ang anak ko.
I will punish her severely when we return,
Paparusahan ko siya nang mahigpit pagbalik natin,
and discipline her strictly.
at disiplinahin siya nang mahigpit.
Little girl.
Batang babae.
From what you just said,
Mula sa sinabi mo lang,
it seems you have an idea.
mukhang may ideya ka na.
Tell us.
Sabihin mo sa amin.
If it works,
Kung ito ay gumagana,
I will overlook this offense.
Papalampasin ko na lang ang pagkakasalang ito.
Since one test wasn't enough,
Dahil hindi sapat ang isang pagsubok,
let's try again using the Five Hues of Ink.
Subukan nating muli gamit ang Limang Kulay ng Tinta.
Grandpa said the greatest truths are the simplest.
Sabi ni Lolo, ang pinakadakilang katotohanan ay ang pinakasimple.
Dense, rich, heavy, light, clear—
Siksik, mayaman, mabigat, magaan, malinaw—
with the five hues on paper,
gamit ang limang kulay sa papel,
the quality of the ink becomes immediately clear.
agad na nagiging malinaw ang kalidad ng tinta .
The Luo family's ink smudged at the edges.
Namuo ang tinta ng pamilyang Luo sa mga gilid.
Li Ink wins!
Panalo si Li Ink!
When it comes to Hui Ink,
Pagdating sa Hui Ink,
the Luo, Li, Chen, and Pan families stand out.
Namumukod-tangi ang mga pamilyang Luo, Li, Chen, at Pan.
So you might ask,
Kaya maaaring itanong mo,
which of these four is the leader in Hui Ink?
Sino sa apat na ito ang pinuno sa Hui Ink?
As the saying goes,
Gaya ng kasabihan,
"Gold may be easy to come by,
"Madaling makuha ang ginto,
but Li Ink is hard to find!"
pero mahirap hanapin si Li Ink!"
Congratulations to the Li family for winning the Tribute Ink rights!
Binabati kita sa pamilyang Li sa pagkapanalo ng mga karapatan sa Tribute Ink!
"Gold may be easy to come by, but Li Ink is hard to find."
"Madaling makahanap ng ginto, ngunit mahirap makahanap ng Li Ink."
Congratulations to the Li family for winning the Tribute Ink rights!
Binabati kita sa pamilyang Li sa pagkapanalo ng mga karapatan sa Tribute Ink!
Daddy, I'm tired.
Tatay, pagod na ako.
I want a piggyback ride.
Gusto ko ng piggyback ride.
Thank you.
Salamat.
Congratulations.
Binabati kita.
Look at her, not acting like a girl at all.
Tingnan mo siya, hindi naman talaga siya umaarte na parang babae.
Congratulations.
Binabati kita.
Congratulations to Li Ink.
Binabati kita Li Ink.
Thank you.
Salamat.
Here, a reward.
Narito, isang gantimpala.
[Wang Rujun, Madam of the Seventh Branch, Head of the Li family]
[Wang Rujun, Ginang ng Ikapitong Sangay, Pinuno ng pamilyang Li]
Congratulations.
Binabati kita.
Thank you.
Salamat.
Reward.
Gantimpala.
Here it comes!
Narito na!
Rewards for everyone!
Mga gantimpala para sa lahat!
Thank you!
Salamat!
Sister-in-law.
Hipag.
Thanks for your work today.
Salamat sa trabaho mo ngayon.
Not at all.
Hindi naman.
[Huang ying, daughter-in-law of the Sixth Branch of the Li family, Li Jingdong's wife]
[Huang ying, manugang na babae ng Ika-anim na Sangay ng pamilyang Li, asawa ni Li Jingdong]
Use fresh bamboo shoots with the mandarin fish today.
Gumamit ng sariwang labong kasama ng isdang mandarin ngayon.
Cut them a bit finer.
Gupitin ang mga ito nang mas pino.
Okay.
Sige.
[Sun Wanyi, eldest daughter-in-law of the Seventh Branch, Li Jingyuan's widow]
[Sun Wanyi, panganay na manugang ng Ikapitong Sangay, balo ni Li Jingyuan]
I heard Lord Huang is originally from Lingnan.
Nabalitaan kong taga-Lingnan si Lord Huang.
Go easy on the salt for all the dishes today.
Bawasan ang paggamit ng asin sa lahat ng putahe ngayon.
Got it.
Nakuha ko.
Jiangyue.
Jiangyue.
Jingqi.
Jingqi.
I heard that during the ink competition today,
Narinig ko na noong kompetisyon ng tinta ngayon,
that girl from the Eighth Branch stole all the spotlight.
Naagaw ng babaeng iyon mula sa Eighth Branch ang lahat ng atensyon.
[Tian Jiangyue, Second daughter-in-law of the Seventh Branch, Li Jingqi's wife]
[Tian Jiangyue, Pangalawang manugang ng Ikapitong Sangay, asawa ni Li Jingqi]
Tonight, when the Ink Affairs Official comes,
Ngayong gabi, pagdating ng Opisyal ng Ink Affairs,
you must perform well.
dapat kang gumanap nang maayos.
The future of the Seventh Branch, the main family line,
Ang kinabukasan ng Ikapitong Sangay, ang pangunahing linya ng pamilya,
rests entirely on your shoulders.
ay ganap na nakapatong sa iyong mga balikat.
Jiangyue,
Jiangyue,
[Li Jingqi, second son of the Seventh Branch]
[Li Jingqi, pangalawang anak ng Ikapitong Sangay]
I will take care of family matters.
Ako na ang bahala sa mga bagay na may kinalaman sa pamilya.
However, with Sixth Uncle and Eighth Uncle around,
Gayunpaman, dahil naroon ang Ikaanim na Tiyo at Ikawalong Tiyo,
there won't be any problems.
walang magiging problema.
That's not what I meant.
Hindi iyon ang ibig kong sabihin.
You are such a blockhead.
Ang tanga-tanga mo talaga.
Jiangyue,
Jiangyue,
I know what you're thinking,
Alam ko ang iniisip mo,
but we are all part of the Li family.
pero lahat tayo ay bahagi ng pamilyang Li.
Drawing such clear lines between branches seems distant.
Ang pagguhit ng ganoong kalinaw na mga linya sa pagitan ng mga sanga ay tila malayo.
Sister-in-law.
Hipag.
Cut this a bit smaller.
Gupitin ito nang kaunti.
Keep working.
Patuloy na magtrabaho.
Sister-in-law.
Hipag.
Regarding the seating for tonight's banquet,
Tungkol sa mga upuan para sa piging ngayong gabi,
how has Mother arranged it?
paano ito inayos ni Nanay?
After all, Jingqi
Pagkatapos ng lahat, Jingqi
is the head of our Seventh Branch.
ay ang pinuno ng ating Ikapitong Sangay.
Eventually, the Li family will be entrusted to him.
Sa kalaunan, ipagkakatiwala sa kanya ang pamilya Li .
So, regarding the seat next to Lord Huang...
Kaya, tungkol sa upuan sa tabi ni Lord Huang...
Mother is in charge of the banquet arrangements.
Si Nanay ang namamahala sa mga paghahanda ng handaan.
You don't need to worry about it.
Hindi mo kailangang mag-alala tungkol diyan.
I have work to do.
May trabaho akong dapat gawin.
Who is it?
Sino ito?
Where did this come from?
Saan ito nanggaling?
I don't know how this chicken got out.
Hindi ko alam kung paano nakalabas ang manok na ito.
Did it scare you, Jiangyue?
Natakot ka ba, Jiangyue?
Can you be more careful?
Maaari ka bang maging mas maingat?
Jin,
Pakiramdam,
I've noticed that these livestock
Napansin ko na ang mga alagang hayop na ito
seem particularly obedient when they see you.
mukhang masunurin lalo na kapag nakikita ka nila.
Sister-in-law, Ying.
Hipag, Ying.
[Zhao Jin, daughter-in-law of the Eighth Branch, Li Jingfu's wife]
[Zhao Jin, manugang ng Ikawalong Sangay, asawa ni Li Jingfu]
I'm good at this kind of work.
Magaling ako sa ganitong klaseng trabaho.
This chicken,
Ang manok na ito,
paired with the shi'er mushrooms from my family in Yi County,
ipinares sa mga shi'er mushroom mula sa aking pamilya sa Yi County,
will make a perfect pot of soup.
ay magiging perpektong palayok ng sopas.
Yes.
Oo.
Li,
Iyon,
take it and slaughter it.
kunin mo at katayin.
No need, no need for anyone else.
Hindi kailangan, walang kailangan sa iba.
I'm good at it.
Magaling ako diyan.
I can slaughter it right away.
Kaya ko na itong katayin agad.
It will definitely be ready before the banquet starts.
Tiyak na handa na ito bago magsimula ang piging.
Jin, let me help you.
Jin, tulungan kita.
But my newly made jacket...
Pero yung bagong gawang jacket ko...
It almost got scratched by it.
Muntik na itong makalmot dahil doon.
[Luo Wenqian, the second son of the Luo family]
[Si Luo Wenqian, ang pangalawang anak na lalaki ng pamilyang Luo]
It's so beautiful.
Napakaganda nito.
Where did this little beggar come from?
Saan nanggaling ang munting pulubing ito?
Pay me back for my fish lantern!
Bayaran mo ako para sa parol kong isda!
I didn't do it on purpose.
Hindi ko sinasadya.
Why did you push me?
Bakit mo ako tinulak?
You broke it!
Sinira mo! / Sinira mo!
And you still won't admit it!
At ayaw mo pa ring aminin!
Pay me back for my fish lantern!
Bayaran mo ako para sa parol kong isda!
Why are you bullying him?
Bakit mo siya binubully?
It's none of your business!
Wala kang pakialam diyan!
Are you alright?
Ayos ka lang ba?
This little beggar broke my fish lantern.
Sinira ng munting pulubing ito ang aking parol na isda.
I didn't mean to.
Hindi ko sinasadya.
I thought it was something serious.
Akala ko may seryosong bagay.
Take mine.
Kunin mo ang akin.
Don't hit him anymore.
Huwag mo na siyang saktan.
Let's go.
Tara na.
Thank you.
Salamat.
When I go back and get money from my big brother,
Kapag bumalik ako at kumuha ng pera mula sa aking kuya,
I'll buy a fish lantern to pay you back.
Bibili ako ng parol na pang-isda para makabawi ka.
If you really want to thank me,
Kung gusto mo talaga akong pasalamatan,
do me a favor too.
gawan mo rin ako ng pabor.
It is the Mid-Autumn Festival.
Ito ang Pista ng Kalagitnaan ng Taglagas.
Lord Huang, your presence in my humble home
Panginoong Huang, ang iyong presensya sa aking abang tahanan
is a blessing for the entire Li clan.
ay isang biyaya para sa buong angkan ng Li.
Come, everyone, raise your glasses.
Halina't lahat, itaas ang inyong mga baso.
Let's welcome Lord Huang.
Salubungin natin si Panginoong Huang.
Welcome, Lord Huang.
Maligayang pagdating, Panginoong Huang.
I have long heard that you manage your household well.
Matagal ko nang naririnig na mahusay mong pinamamahalaan ang iyong sambahayan.
Now that I see you today,
Ngayong nakikita kita ngayon,
I know it's true.
Alam kong totoo.
You have an extraordinary bearing.
Mayroon kang kakaibang tindig.
You flatter me, Lord Huang.
Natutuwa ka sa akin, Panginoong Huang.
My husband Jintai and eldest son Jingyuan have both passed away.
Parehong pumanaw na ang aking asawang si Jintai at panganay na anak na si Jingyuan .
I am just a woman,
Babae lang ako,
merely taking care of some domestic affairs.
inaasikaso lang ang ilang gawaing bahay.
Lord Huang.
Panginoong Huang.
That Li Ink won the Tribute Ink honor this time
Si Li Ink ang nanalo ng parangal na Tribute Ink sa pagkakataong ito
was entirely thanks to the efforts
ay lubos na salamat sa mga pagsisikap
of the disciples from the various families in the ink workshop.
ng mga disipulo mula sa iba't ibang pamilya sa pagawaan ng tinta.
Li Ink has been passed down for a century.
Ang Li Ink ay naipasa sa loob ng isang siglo.
I heard that in the Li family,
Narinig ko na sa pamilyang Li,
the First to Fifth Branches
ang Una hanggang Ikalimang Sangay
are no longer in the ink industry.
ay wala na sa industriya ng tinta.
Only the Sixth, Seventh, and Eighth Branches remain
Tanging ang Ikaanim, Ikapito, at Ikawalong Sangay na lamang ang natitira
to continue the ink legacy.
upang ipagpatuloy ang pamana ng tinta.
Nowadays,
Sa kasalukuyan,
Eighth Master Li is the head of the Five Talents of the age.
Si Ikawalong Master Li ang pinuno ng Limang Talento ng panahong iyon.
I believe Li Ink will surely endure and prosper.
Naniniwala akong tiyak na magtatagal at uunlad si Li Ink.
Over here.
Dito.
This melon is so strange.
Kakaiba talaga ang melon na ito.
It's flat.
Patag ito.
This one too.
Ito rin.
It's not that big either.
Hindi rin naman ganoon kalaki.
Someone's coming. Run!
May paparating. Tumakbo ka!
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Stealing melons?
Nagnanakaw ng melon?
Sister, let's go!
Ate, tara na!
It's called "Harvest Eve Foraging!"
Ito ay tinatawag na "Paghahanap ng Pagkain sa Bisperas ng Pag-aani!"
It's only called "Harvest Eve Foraging" when adults are doing it!
Tinatawag lang itong "Paghahanap ng Pagkain sa Gabi ng Pag-aani" kapag ginagawa na ito ng mga matatanda!
You are just stealing melons!
Nagnanakaw ka lang ng melon!
Don't go!
Huwag kang pumunta!
Stop!
Tumigil!
Watch out!
Mag-ingat!
Go this way.
Pumunta rito.
Your arm is hurt.
Nasaktan ang braso mo.
We need to stop the bleeding immediately.
Kailangan nating ihinto agad ang pagdurugo.
I came today
Dumating ako ngayon
firstly to offer congratulations,
una sa pagbati,
and secondly to remind you, Eighth Master Li and Old Seventh Madam.
at pangalawa, para ipaalala sa inyo, Ikawalong Guro Li at Matandang Ikapitong Ginang.
Since the date for sending the Tribute Ink to the Capital is set,
Dahil nakatakda na ang petsa ng pagpapadala ng Tinta ng Pagpupugay sa Kabisera,
you must make arrangements in advance.
kailangan mong gumawa ng mga kaayusan nang maaga.
Only when the Tribute Ink arrives safely in the Capital
Kapag ligtas na dumating ang Tribute Ink sa Kabisera
will the mission be considered a complete success.
Maituturing bang ganap na tagumpay ang misyon ?
This wine is quite cold.
Medyo malamig ang alak na ito.
I will go to the kitchen to give instructions,
Pupunta ako sa kusina para magbigay ng mga tagubilin,
lest Lord Huang thinks we are poor hosts.
baka isipin ni Lord Huang na mahirap tayong mga punong-abala.
Thank you for your trouble.
Salamat sa iyong abala.
Is anyone there?
May tao ba roon?
No one. No one.
Walang sinuman. Walang sinuman.
Come here.
Halika rito.
Regarding the delivery of Tribute Ink to the Capital this time,
Tungkol sa paghahatid ng Tribute Ink sa Kabisera sa pagkakataong ito,
I already have a plan in mind.
May plano na ako sa isip.
Thank you for the reminder, My Lord.
Salamat sa paalala, Panginoon ko.
Please, Lord Huang.
Pakiusap po, Panginoong Huang.
Alright.
Sige.
Li Ink has been passed down for centuries.
Ang Li Ink ay naipasa sa loob ng maraming siglo.
It relies on the unity of the entire clan.
Ito ay nakasalalay sa pagkakaisa ng buong angkan.
Jingfu of the Eighth Branch,
Jingfu ng Ikawalong Sangay,
my son Jingqi, and Jingdong of the Sixth Branch.
ang aking anak na si Jingqi, at si Jingdong ng Sixth Branch.
This delivery of ink to the Capital
Ang paghahatid ng tinta sa Kabisera
is entrusted to you three brothers.
ay ipinagkatiwala sa inyong tatlong magkakapatid.
You must work together and fulfill your duties faithfully.
Dapat kayong magtulungan at tuparin nang may katapatan ang inyong mga tungkulin.
After the Tribute Ink is delivered,
Pagkatapos maihatid ang Tinta ng Pagpupugay,
I hope for your safe and early return.
Umaasa ako sa iyong ligtas at maagang pagbabalik.
Yes.
Oo.
Since you have arranged it so securely,
Dahil inayos mo ito nang napakaingat,
I can rest assured.
Makakaasa ako.
There is one more thing.
May isa pang bagay.
I have been in charge of the Li family for many years
Ako ang namamahala sa pamilyang Li sa loob ng maraming taon.
and have reached the age to enjoy the company of my grandchildren
at umabot na sa edad para masiyahan sa piling ng aking mga apo
and live out my days in peace.
at mabuhay nang mapayapa ang aking mga araw.
Jingqi, my son,
Jingqi, anak ko,
when you return from delivering the tribute,
pagkabalik mo galing sa paghahatid ng handog,
I will pass the responsibility of leading the Li family
Ipapasa ko ang responsibilidad ng pamumuno sa pamilyang Li.
into your hands.
sa iyong mga kamay.
I hope you will redouble your efforts and live up to this trust.
Sana ay doblehin ninyo ang inyong pagsisikap at tuparin ang tiwalang ito.
Yes, Mother.
Opo, ​​Inay.
It will be a double celebration.
Doble ang magiging selebrasyon nito.
If you are free, Lord Huang,
Kung malaya ka, Panginoong Huang,
please come to witness the Li family's succession ceremony.
pumunta kayo upang masaksihan ang seremonya ng paghalili ng pamilyang Li.
Very well.
Napakabuti.
How could I miss such a joyous occasion?
Paano ko naman palalagpasin ang ganito kasayang okasyon?
Here.
Dito.
Wait for me to grind the ink,
Hintayin mong gilingin ko ang tinta,
and I'll apply it for you.
at ia-apply ko ito para sa iyo.
Ink can heal wounds?
Kaya bang gamutin ng tinta ang mga sugat?
I've never heard of that.
Hindi ko pa naririnig 'yan.
This rouge ink
Ang pulang tinta na ito
was made by my father for emergencies.
ay ginawa ng aking ama para sa mga emergency.
It stops bleeding and reduces swelling.
Pinapatigil nito ang pagdurugo at binabawasan ang pamamaga.
Your wound is a bit deep.
Medyo malalim ang sugat mo.
Once applied,
Kapag nailapat na,
I'm afraid it won't come off.
Natatakot akong hindi ito matanggal.
Does it hurt?
Masakit ba?
No, not at all.
Hindi, hindi talaga.
Well then.
Kung gayon.
It should be fine now.
Dapat ayos na ito ngayon.
This rouge ink is yours now.
Sa iyo na ngayon ang mapupulang tinta na ito.
Apply it two more times and you'll be fully healed.
Ipahid mo pa ito nang dalawang beses at gagaling ka nang lubusan.
Take it.
Kunin mo.
Thank you.
Salamat.
[Ink Manual]
[Manwal ng Tinta]
The books you read
Ang mga librong binabasa mo
are similar to my brother's.
ay katulad ng sa kapatid ko.
You can read?
Marunong ka bang magbasa?
I knew you weren't a beggar.
Alam kong hindi ka pulubi.
Does your family make ink too?
Gumagawa rin ba ng tinta ang pamilya mo?
Why haven't I seen you before?
Bakit hindi pa kita nakikita dati?
My name is Luo Wenqian.
Ang pangalan ko ay Luo Wenqian.
My father is Luo Hanzhang.
Ang aking ama ay si Luo Hanzhang.
You're from the Luo family?
Galing ka sa pamilyang Luo?
I was raised in the Capital.
Lumaki ako sa Kabisera.
Father wanted me to study and become an official,
Gusto ni Tatay na mag-aral ako at maging isang opisyal,
but I didn't want to.
pero ayaw ko.
Then what do you like to do?
Kung gayon, ano ang gusto mong gawin?
What are your ambitions for the future?
Ano ang iyong mga ambisyon para sa hinaharap?
I...
Ako...
I don't know.
Hindi ko alam.
How can you not know?
Paano mo hindi malalaman?
Everyone has something they like to do.
Lahat ng tao ay may gustong gawin.
My grandfather loved making ink.
Gustung-gusto ng lolo ko ang paggawa ng tinta.
My father loves making ink.
Mahilig gumawa ng tinta ang tatay ko.
I like ink too.
Gusto ko rin ng tinta.
In the future, I want to become
Sa hinaharap, gusto kong maging
an ink master even better
mas magaling pa ang isang dalubhasa sa tinta
than my grandfather.
kaysa sa lolo ko.
I want everyone in Huizhou—
Gusto ko lahat ng tao sa Huizhou—
no—
hindi—
everyone in Ming
lahat ng tao sa Ming
to know my name, Li Zhen.
para malaman ang pangalan ko, Li Zhen.
I believe you.
Naniniwala ako sa iyo.
I'll go get some food.
Bibili ako ng pagkain.
Wait for me here.
Hintayin mo ako rito.
Stop right there.
Tumigil ka diyan.
Zhen,
Zhen,
where have you been fooling around?
saan ka ba nagloloko?
I went to watch the incense dragon dance.
Nanood ako ng sayaw ng dragon na may insenso.
Watching the incense dragon dance?
Nanonood ng sayaw ng dragon na may insenso?
Why is your face so dirty?
Bakit ang dumi ng mukha mo?
Didn't I tell you
Hindi ba't sinabi ko na sa iyo
that I don't mind you playing,
na wala akong pakialam kung maglaro ka,
but?
pero?
But I must not lie.
Pero hindi ako dapat magsinungaling.
Seventh Grandmother!
Ikapitong Lola!
Mother is going to hit me!
Sasampalin ako ni Nanay!
Who wants to hit you?
Sino ang gustong suntukin ka?
Your mother wouldn't bear to hit you.
Hindi ka titiisin ng nanay mo na saktan ka.
My little rascal.
Ang aking munting pilyo.
Where have you been playing?
Saan ka ba naglalaro?
Zhen, come down.
Zhen, bumaba ka.
Seventh Grandmother needs to discuss business with the adults.
Kailangang pag-usapan ng Ikapitong Lola ang tungkol sa negosyo kasama ang mga matatanda.
Your brothers would get scolded if we didn't behave.
Mapapagalitan ang mga kapatid mo kung hindi tayo magiging maayos.
Seventh Grandmother has so many grandchildren,
Ang ikapitong lola ay may napakaraming apo,
but I am the only granddaughter.
pero ako lang ang nag-iisang apo.
I'm Seventh Grandmother's treasure.
Ako ang kayamanan ng Ikapitong Lola.
She wouldn't bear to scold me.
Hindi niya ako matiis na pagalitan.
It is a great joy that Li Ink has won the first prize.
Isang malaking kagalakan na si Li Ink ang nanalo ng unang gantimpala.
Sending the ink to the Capital is also a crucial matter.
Ang pagpapadala ng tinta sa Kabisera ay isa ring mahalagang bagay.
But everyone must remember
Pero dapat tandaan ng lahat
the Li family rules.
ang mga patakaran ng pamilyang Li.
On every festive reunion day,
Sa bawat maligayang araw ng muling pagsasama,
we must test your knowledge of ink
Kailangan nating subukan ang iyong kaalaman sa tinta
to continue the Li family's ink-making legacy.
upang ipagpatuloy ang pamana ng pamilyang Li sa paggawa ng tinta.
There are four inksticks in front of you.
May apat na inkstick sa harap mo.
Let's see who can identify them by scent first.
Tingnan natin kung sino ang unang makakakilala sa kanila sa pamamagitan ng amoy.
Zhengshen, you go first.
Zhengshen, mauna ka na.
[Li Zhengshen, eldest grandson of the Sixth Branch]
[Li Zhengshen, panganay na apo ng Ika-anim na Sangay]
Go on.
Sige.
I... I don't know.
Hindi ko alam.
Get back here.
Bumalik ka rito.
Don't scold him.
Huwag mo siyang pagalitan.
When you glare like that,
Kapag tumitig ka nang ganyan,
how can he identify the ink?
paano niya makikilala ang tinta?
He's scared out of his wits.
Natatakot na siya sa sobrang katangahan niya.
Zhengliang,
Zhengliang,
it's your turn.
Ikaw na ang bahala.
Go ahead.
Sige lang.
[Li Zhengliang, eldest grandson of the Eighth Branch]
[Li Zhengliang, panganay na apo ng Ikawalong Sangay]
I can't tell either.
Hindi ko rin masabi.
Idiot!
Tanga!
Why are you glaring at him?
Bakit ka nakatitig sa kanya?
When you glare,
Kapag nanlilisik ka,
how can he identify the ink?
paano niya makikilala ang tinta?
Brother,
Kapatid,
let me help you.
hayaan mo akong tulungan ka.
Seriously.
Seryoso.
This ink contains seashells and frankincense.
Ang tinta na ito ay naglalaman ng mga kabibe at kamanyang.
It must be the Luo family's best-seller in recent years,
Ito siguro ang pinakamabentang libro ng pamilyang Luo nitong mga nakaraang taon,
"White Jade Light."
"Puting Ilaw ng Jade."
This one is infused with plum blossom and osmanthus.
Ang isang ito ay hinaluan ng plum blossom at osmanthus.
It must be the Chen family's Scholar Ink, known as
Siguro ito ang Scholar Ink ng pamilyang Chen, na kilala bilang
"the gentleman among inks," symbolizing success in the imperial exams.
"ang ginoo sa gitna ng mga tinta," na sumisimbolo ng tagumpay sa mga pagsusulit sa imperyo.
Look at her.
Tingnan mo siya.
This one has a strong medicinal scent.
Ang isang ito ay may malakas na amoy na nakapagpapagaling.
On closer sniff, it smells of musk.
Kapag naamoy nang malapitan, amoy musk ito.
This must be Jiangyun Mountain Ink.
Ito siguro ang Jiangyun Mountain Ink.
I brought this ink back from outside.
Dinala ko itong tinta galing sa labas.
It's not famous.
Hindi naman sikat.
It's understandable if she can't recognize it.
Maiintindihan naman niya kung hindi niya ito makikilala.
I remember now.
Naaalala ko na ngayon.
I've seen this ink before.
Nakita ko na ang tinta na ito dati.
It's from the Tian family.
Galing ito sa pamilyang Tian.
Grandfather said that
Sabi ni Lolo na
although the Tian family opened an ink workshop recently
bagama't kamakailan lamang ay nagbukas ang pamilyang Tian ng isang workshop sa tinta
and uses decent materials,
at gumagamit ng disenteng mga materyales,
they haven't put effort into studying
hindi sila nagsikap sa pag-aaral
how to make ink properly.
paano gumawa ng tinta nang maayos.
So the ink they produce
Kaya ang tinta na kanilang ginagawa
is always a mess.
ay palaging gulo.
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
am I right?
Tama ba ako?
Yes, you are right.
Oo, tama ka.
Wonderful.
Kahanga-hanga.
Zhen is so clever.
Ang talino talaga ni Zhen.
Stop praising her.
Tigilan mo na ang pagpuri sa kanya.
She'll get too big for her boots.
Magiging masyadong malaki siya para sa bota niya.
Where did this child come from?
Saan kaya nanggaling ang batang ito?
Come here.
Halika rito.
Don't run around.
Huwag kang tumakbo-takbo.
You...
Ikaw...
Look at him. He...
Tingnan mo siya. Siya...
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
this is a new friend I made today.
Ito ang bagong kaibigan na nakilala ko ngayon.
Zhen,
Zhen,
you can't just bring strangers home.
Hindi ka basta-basta makakauwi ng mga estranghero.
Look at his dirty face.
Tingnan mo ang marumi niyang mukha.
People might think he is a street urchin.
Baka isipin ng mga tao na isa siyang palaboy sa kalye.
He is not a street urchin.
Hindi siya palaboy sa kalye.
His name is Luo Wenqian.
Ang pangalan niya ay Luo Wenqian.
Luo Wenqian?
Luo Wenqian?
You are the second son of the Luo family?
Ikaw ang pangalawang anak ng pamilyang Luo?
Stand straight.
Tumayo nang tuwid.
My son disturbed your feast.
Ginulo ng anak ko ang piging ninyo.
Please forgive the rudeness.
Patawarin mo po ang kabastusan.
I failed to raise him well.
Hindi ko siya napalaki nang maayos.
Tomorrow.
Bukas.
Tomorrow, I will send someone
Bukas, magpapadala ako ng isang tao
with a gift of apology.
na may regalong paghingi ng tawad.
It was no disturbance.
Hindi ito istorbo.
Just children playing around.
Mga batang naglalaro lang.
Old Master Luo, please do not take it to heart.
Matandang Guro Luo, huwag mo sanang ipagwalang-bahala iyon.
He rarely comes back.
Bihira siyang bumalik.
Let Zhen show him around.
Hayaan mong ilibot siya ni Zhen.
I'd love to.
Gusto ko sanang gawin.
That won't be necessary.
Hindi na iyon kakailanganin.
He has heavy schoolwork
Mabigat ang kaniyang mga gawain sa paaralan
and is returning to the Capital soon.
at babalik na sa Kabisera sa lalong madaling panahon.
I'm afraid he won't come back.
Natatakot akong hindi na siya babalik.
Farewell.
Paalam.
Luo Wenqian, wait.
Luo Wenqian, maghintay.
This fish lantern is for you.
Para sa iyo ang parol na ito na may isda.
Thank you.
Salamat.
Goodbye.
Paalam.
I told you to study at home,
Sabi ko sa'yo mag-aral ka sa bahay,
yet you ran to the Li family
pero tumakbo ka papunta sa pamilyang Li
to hang out with that girl from the Eighth Branch.
para makipagkita sa babaeng iyon mula sa Eighth Branch.
Do you think I haven't been embarrassed enough?
Sa tingin mo ba hindi pa sapat ang kahihiyan na nararamdaman ko?
Young Master.
Batang Guro.
It's the Mid-Autumn Festival today.
Kalagitnaan ng Taglagas na Pista ngayon.
It looked lively outside,
Mukhang masigla sa labas,
so I wanted to take a look.
kaya gusto ko sanang tumingin.
Give that to me.
Ibigay mo iyan sa akin.
Give it to me! Do you hear me?
Ibigay mo sa akin! Naririnig mo ba ako?
Stay home and study hard.
Manatili sa bahay at mag-aral nang mabuti.
You are not to step outside before we return to the Capital.
Huwag kang lalabas bago tayo bumalik sa Kabisera.
Father,
Ama,
I don't want to go back to the Capital,
Ayoko nang bumalik sa Kabisera,
nor do I want to take the imperial exams.
ni ayaw ko ring kumuha ng mga pagsusulit sa imperyo.
How dare you!
Ang lakas ng loob mo!
Say that again!
Sabihin mo ulit 'yan!
Father.
Ama.
Look.
Tingnan mo.
I have here...
Meron ako dito...
another ink stick I made.
isa na namang ink stick ang ginawa ko.
How do you like it?
Paano mo ito nagustuhan?
Get out!
Lumabas ka!
Brat.
Brat. / Batang lalaki.
Haven't I seen this already?
Hindi ko pa ba ito nakikita?
You get out too.
Lumabas ka rin.
Okay.
Sige.
Then what do you like to do?
Kung gayon, ano ang gusto mong gawin?
What are your ambitions for the future?
Ano ang iyong mga ambisyon para sa hinaharap?
I like playing outside,
Mahilig akong maglaro sa labas,
with no one telling me what to do,
nang walang nagsasabi sa akin kung ano ang gagawin,
and getting to see all the excitement everywhere.
at makita ang lahat ng kaguluhan sa lahat ng dako.
Then just tell your family.
Saka mo na lang sabihin sa pamilya mo.
But that's not a proper job.
Pero hindi iyon tamang trabaho.
My father would surely scold me.
Tiyak na pagagalitin ako ng tatay ko.
Then you can tell him
Pagkatapos ay maaari mo nang sabihin sa kanya
you want to be a traveling merchant.
Gusto mong maging isang naglalakbay na mangangalakal.
I love listening to the visiting ink merchants
Gustung-gusto kong makinig sa mga bumibisitang mangangalakal ng tinta
telling stories.
pagkukuwento.
They've been to so many places
Napakaraming lugar na ang napuntahan nila
and seen all the wonders of the world.
at nakita ang lahat ng kababalaghan ng mundo.
Is everything you said real?
Totoo ba lahat ng sinabi mo?
[Two months later]
[Pagkalipas ng dalawang buwan]
The Huizhou Literary Association congratulates the Li Ink on the succession ceremony!
Binabati ng Huizhou Literary Association ang Li Ink sa seremonya ng paghalili!
Li Ink has returned from the tribute delivery.
Bumalik na si Li Ink galing sa paghahatid ng tributo.
Li Jingqi of the Seventh Branch is about to take over as clan head.
Malapit nang pumalit bilang pinuno ng angkan si Li Jingqi ng Seventh Branch .
That is truly a double blessing.
Dobleng biyaya talaga iyan.
[The Legacy Lives On]
[Ang Pamana ay Nabubuhay Pa]
The Huizhou Literary Association congratulates the Li Ink on the succession ceremony!
Binabati ng Huizhou Literary Association ang Li Ink sa seremonya ng paghalili!
Mother!
Ina!
Seventh Grandmother!
Ikapitong Lola!
My little Zhen.
Ang aking munting Zhen.
Seventh Grandmother, has the boat arrived?
Ikapitong Lola, dumating na ba ang bangka?
Where are my father and the others?
Nasaan ang tatay ko at ang iba pa?
Don't worry, little Zhen.
Huwag kang mag-alala, munting Zhen.
They will be here soon.
Malapit na silang makarating dito.
Now, come here.
Ngayon, halika rito.
Warm up in my cloak.
Magpainit sa aking balabal.
Take a look.
Tingnan mo.
The Huizhou Literary Association congratulates the Li Ink on the succession ceremony!
Binabati ng Huizhou Literary Association ang Li Ink sa seremonya ng paghalili!
We wish you the carrying forward of the legacy
Hangad namin ang patuloy na pagpapatuloy ng pamana
and everlasting glory!
at walang hanggang kaluwalhatian!
Thank you all.
Salamat sa inyong lahat.
Seventh Grandmother, look!
Ikapitong Lola, tingnan mo!
The boat is here!
Nandito na ang bangka!
Start the drums!
Simulan ang pagtugtog ng tambol!
Jingqi... is gone!
Jingqi... wala na!
Seventh Aunt...
Ikapitong Tiya...
It's all because of him.
Lahat ng ito ay dahil sa kanya.
It's all because of Li Jingfu!
Lahat ng ito ay dahil kay Li Jingfu!
He got drunk,
Nalasing siya,
ruined the Tribute Ink,
sinira ang Tribute Ink,
and angered His Majesty!
at ikinagalit ng Kanyang Kamahalan!
We were all thrown into prison,
Lahat kami ay itinapon sa bilangguan,
suffering daily torture.
nagdurusa sa araw-araw na pagpapahirap.
My legs...
Ang mga binti ko...
Poor Jingqi suffered even more.
Lalong nagdusa ang kawawang Jingqi.
He was already weak and sickly,
Siya ay mahina at may sakit na noon pa man,
and then he caught a chill.
at saka siya nilagnat.
How could he survive that?
Paano niya kaya nalagpasan iyon?
Fortunately, Lord Huang couldn't bear to see the Li family suffer
Mabuti na lang at hindi kayang makita ni Lord Huang na nagdurusa ang pamilya Li.
and made every effort to mediate on our behalf.
at ginawa ang lahat ng pagsisikap upang mamagitan para sa amin.
Li Ink was sentenced to pay heavy taxes for 10 years.
Si Li Ink ay sinentensiyahan ng pagbabayad ng malalaking buwis sa loob ng 10 taon.
That's why we could return alive.
Kaya nga puwede tayong bumalik nang buhay.
All of this
Lahat ng ito
was due to Li Jingfu!
Dahil iyon kay Li Jingfu!
Li Jingfu!
Li Jingfu!
It was you!
Ikaw pala!
You are the reason for Jingqi's death!
Ikaw ang dahilan ng pagkamatay ni Jingqi!
Give Jingqi back to me!
Ibalik mo sa akin si Jingqi!
Jiangyue! Jiangyue!
Jiangyue! Jiangyue!
Jiangyue!
Jiangyue!
Give Jingqi back to me!
Ibalik mo sa akin si Jingqi!
Jingfu is honest by nature.
Likas na tapat si Jingfu.
He could never mess things up because of drinking.
Hindi niya kailanman maaaring guluhin ang mga bagay-bagay dahil lang sa pag-inom.
There must be...
Dapat mayroong...
There must be some misunderstanding!
May hindi pagkakaintindihan siguro!
Misunderstanding?
Hindi pagkakaunawaan?
He's dead. What misunderstanding could there be?
Patay na siya. Ano kayang hindi pagkakaunawaan ang meron?
Why wasn't it you who died?
Bakit hindi ikaw ang namatay?
Why wasn't it you?
Bakit hindi ikaw noon?
Why?
Bakit?
Jingfu,
Jingfu,
say something.
magsabi ng kahit ano.
You were wrongly accused, right?
Mali ang pagkakakuwestiyon sa iyo, 'di ba?
Say something, Jingfu.
Magsabi ka nga, Jingfu.
You were wrongly accused!
Mali ang pagkakakulong sa iyo!
I was not.
Hindi ako ganoon.
I was on duty that night.
Naka-duty ako nang gabing iyon.
I did drink.
Uminom naman ako.
But...
Pero...
I really checked everything
Sinuri ko talaga lahat
inside and out
loob at labas
before I went to rest.
bago ako nagpahinga.
The ink!
Ang tinta!
I don't know why a fire broke out at midnight
Hindi ko alam kung bakit may sunog na sumiklab ng hatinggabi
and destroyed all the Tribute Ink.
at sinira ang lahat ng Tinta ng Pagpupugay.
No matter what,
Kahit ano pa man,
it was my negligence in supervision
kapabayaan ko sa pangangasiwa
that caused Jingqi to die unjustly in prison
na naging dahilan ng hindi makatarungang pagkamatay ni Jingqi sa bilangguan
and Jingdong to injure his leg.
at si Jingdong na nasugatan ang kanyang binti.
I have failed
Nabigo ako
the entire Li family.
ang buong pamilya Li.
I am guilty.
Ako ang may kasalanan.
I deserve to die.
Karapat-dapat akong mamatay.
You should have died instead of Jingqi!
Dapat ikaw ang namatay imbes na si Jingqi!
That's not true.
Hindi totoo iyan.
Jingfu.
Jingfu.
Father.
Ama.
Say something, Father.
Magsabi ka naman, Ama.
You know Jingfu isn't that kind of person.
Alam mo namang hindi ganoong klaseng tao si Jingfu.
Father, say something.
Ama, magsabi ka naman.
Please say something, Father!
May sasabihin po sana kayo, Ama!
Eighth Brother.
Ikawalong Kapatid.
Father!
Ama!
Today's accident happened
Nangyari ang aksidente ngayon
because of the Eighth Branch.
dahil sa Ikawalong Sangay.
I will give the whole clan
Ibibigay ko sa buong angkan
a proper account.
isang maayos na account.
Bring the punishing rod.
Dalhin ang pamalo na nagpaparusa.
Bring the punishing rod!
Dalhin ang pamalo na nagpaparusa!
Father!
Ama!
Jingfu!
Jingfu!
Seventh Grandmother!
Ikapitong Lola!
Please, stop hitting my father!
Pakiusap, tigilan mo na ang pananakit sa tatay ko!
Father, stop hitting him!
Ama, tigilan mo na ang pananakit sa kanya!
You'll kill Jingfu if you keep hitting him!
Mapapatay mo si Jingfu kung patuloy mo siyang sasaktan!
If you must hit someone, hit me!
Kung kailangan mong suntukin ang isang tao, suntukin mo ako!
I'm begging you!
Nagmamakaawa ako sa iyo!
Please, say something!
Pakiusap, magsalita ka naman!
When a son makes a mistake,
Kapag nagkamali ang anak,
the father
ang ama
cannot escape the blame.
hindi maiiwasan ang sisihin.
His father will take
Kukunin ng kanyang ama
the rest of the punishment.
ang natitirang parusa.
You Eighth Branch caused Jingqi's death.
Ikaw ang Ikawalong Sanga ang sanhi ng pagkamatay ni Jingqi.
Do you think a few lashes will write it off?
Sa tingin mo ba ay mapapawi ito ng ilang pilikmata?
Seventh Grandmother,
Ikapitong Lola,
don't you love me the most?
Hindi ba't ako ang pinakamamahal mo?
You don't care about what others say.
Wala kang pakialam sa sasabihin ng iba.
You only listen to me.
Makinig ka lang sa akin.
Mother.
Ina.
The family rules are paramount.
Ang mga patakaran ng pamilya ang pinakamahalaga.
No one can break the Li family's rules!
Walang sinuman ang maaaring lumabag sa mga patakaran ng pamilyang Li!
If you are a member of the Li family,
Kung ikaw ay miyembro ng pamilyang Li,
you must accept the Li family's punishment!
Dapat mong tanggapin ang parusa ng pamilyang Li!
Then I won't be a member of the Li family anymore.
Kung gayon, hindi na ako magiging miyembro ng pamilyang Li.
Eighth Uncle.
Ikawalong Tiyo.
Today's matter
Ang usapin ngayon
is hard to resolve.
ay mahirap lutasin.
Give the Sixth and Seventh Branches
Ibigay ang Ikaanim at Ikapitong Sangay
a proper account.
isang maayos na account.
Sixth Brother.
Ikaanim na Kapatid.
Rujun.
Ang iyong lipstick.
We Eighth Branch
Ikawalong Sangay Kami
know our sins are heavy.
alam nating mabigat ang ating mga kasalanan.
We are ashamed...
Nahihiya kami...
to face everyone in the clan.
para harapin ang lahat ng tao sa angkan.
I volunteer...
Nagboboluntaryo ako...
to be removed...
para tanggalin...
from the family tree.
mula sa puno ng pamilya.
[Li's Ancestral Hall]
[Bukid ng mga Ninuno ni Li]
[Spirit Tablet of Jintai, Head of the Li Family in Ming]
[Talaang Espiritu ni Jintai, Pinuno ng Pamilyang Li sa Ming]
Jintai...
Jintai...
I've come to see you.
Pumunta ako para bisitahin ka.
Our Jingqi...
Ang aming Jingqi...
has... passed away too.
ay... pumanaw na rin.
The Eighth Branch
Ang Ikawalong Sangay
has been expelled from the clan.
ay pinalayas na mula sa angkan.
Li Ink, as the winner of the Tribute Selection,
Si Li Ink, bilang nagwagi sa Tribute Selection,
bore the duty of guarding the Tribute Ink.
ginampanan ang tungkuling bantayan ang Tribute Ink.
However, during the transport to the Capital,
Gayunpaman, habang dinadala sa Kabisera,
due to negligence,
dahil sa kapabayaan,
the Tribute Ink was destroyed.
winasak ang Tribute Ink.
It is hereby ordered:
Ipinag-uutos dito:
The Li family is stripped of the Tribute Ink privilege.
Inalis sa pamilyang Li ang pribilehiyo ng Tribute Ink.
Luo Ink shall take its place
Ang Luo Ink ang papalit dito
to supply the tribute.
para magbigay ng tributo.
By imperial decree.
Sa pamamagitan ng utos ng imperyo.
Thank you, Your Majesty.
Salamat po, Kamahalan.
Thank you, My Lord.
Salamat, Panginoon ko.
[Champion of Ink Making]
[Kampeon ng Paggawa ng Tinta]
Take it down.
Ibaba mo.
The Huizhou ink industry
Ang industriya ng tinta sa Huizhou
is about to change.
ay malapit nang magbago.
-Eighth Master Li.
-Ikawalong Guro Li.
Eighth Master Li.
Ikawalong Guro Li.
I, Jinshui,
Ako, si Jinshui,
am ashamed.
nahihiya ako.
I have failed everyone.
Nabigo ko na ang lahat.
[Li Ink]
[Li Ink]
Rujun.
Ang iyong lipstick.
From now on,
Mula ngayon,
the Li's Ink Workshop
ang Li's Ink Workshop
will be entrusted to you.
ay ipagkakatiwala sa iyo.
Eighth Brother.
Ikawalong Kapatid.
These ink recipes
Ang mga recipe ng tinta na ito
are your life's work.
ay ang mga gawain ng iyong buhay.
You should keep them.
Dapat mo silang panatilihin.
Thank you
Salamat
for your trust.
para sa iyong tiwala.
These ink recipes
Ang mga recipe ng tinta na ito
will be buried with me.
ay ililibing kasama ko.